## 背景

最近学了一点即兴伴奏，想训练自己分辨和弦，编配和弦的能力，但是手头没有钢琴去尝试，只有光遇游戏里的十五键钢琴（惨奥）。

无意之中发现了这么个项目 https://github.com/Rainbow-Dreamer/musicpy/

顿时来了灵感，这么熟练python了，为什么不用python来写音乐呢

作者的思想是用代码来写音乐，达到一定的抽象程度，短短几十几百个字节能够表达出一个midi文件轨道记录的几千个音符。

我所了解到的即兴伴奏的思想就是左手基本上就是几个套路（如隔三空二四二之类的），而用midi文件来表达这些的话，却要把每个音符全都无脑的记录下来。

其实呢，只需要主旋律，和这个小节对应的和弦，再加上伴奏的织体，就足以表达了。

那么我可不可以开发这样一个项目呢，能够随意改动和弦和织体，然后不断的试听和感受不同和弦不同织体产生的效果，达到很好的训练目的（而这一需求，要是用一些专业软件不断的调整音轨里面的高度来实现，将是灾难性的麻烦），我希望我改个和弦只需要改一个字母！！

## 程序逻辑设计

最终决定，用文本格式表达简谱的内容，包含主旋律、和弦、织体等信息，自己定义其格式，然后编写一个简谱解释器，能够播放出来或者转换成音轨记录到 midi 文件里面。

初步的规则如下

1. 用 1～7 表达简谱中的音符，0 代表休止符，和简谱一致
2. 在一个音符后面，用 ` 代表高音，用 . 代表低音，可以叠加
3. 在一个音符后面，用 _ 代表八分音符（可叠加成十六分音符等），用 - 代表延音，用 ^ 表示连音线，用 * 表示附点
4. 在一个音符后面，用 b 代表降音，用 # 代表升音
5. 用中括号 [] 括起来的音符表示同时发音
6. 用括号 () 括起来的音符，可以同时进行 `._b#的运算，降低表达长度
7. 在小括号后面加 $ 表示括号内全部连音，比如 (222)$ 表示一个四分音符内三连音
8. 用 | 表示小节线，每一行可以放任意多小节，换行表示两个小节叠加成不同的声部，用单独的一减号 - 表示另起一个小节，而不是叠加声部。
9. 能够按特定的格式提前定义若干个织体格式，然后将织体当成一个函数，参数是和弦，程序自动计算出织体加和弦对应的若干个音符，进而得到整个伴奏。

织体究竟该怎么定义，这是个头大的问题，因为实际应用中，可以很灵活应用，比如我可以隔三空二四，可以隔三空二四二，还可以减法法则，从后往前减去若干个音符。

最终决定用替换法，比如 C 大调和弦 C E G，我用 1 表示 C，2 表示 E，3表示 5，4表示高音C，5表示高音E，以此类推。那么我隔三空二就可以表示为 1343，隔三空二四二是 13435343，隔三永远是 13，那么我可以把13用一个字母代替，比如a，把43和53分别用 b和c表示，那隔三空二四二就表示为 abcb，隔三空二二二就可以是 abbb，哈哈哈哈哈哈哈。

精心设计之后，决定织体定义格式如下

```
texture <织体名>: {
	@ = <默认的织体标识>   # 可选，<默认的织体标识> 可以是下面等号左边的任意一个值，表示默认值。
	<织体标识1> = <织体内容1>
	<织体标识2> = <织体内容2>
	...
}
```

织体标识就相当于上面讲到的 a b c ，织体内容就是上面讲到的 13435343。

实际解析时，会先将若干个织体标识组转换为织体内容，然后织体内容最终会被转换成具体的音符。

下面举例

```
texture s:{
	@ = 1
	1 = (13434343).._
	a = (13).._
	b = (43).._
	c = (53).._
}
```

这样一定义，再定义如何调用：

```
织体名(和弦[,织体标识组][,和弦转位][,减法法则])
```

国际惯例，中括号是可选参数

那么， s(C,abcb) 替换里面的标识就等价于 (13)..\_(43)..\_(53)..\_ 进而等价于 (15)..\_(1\`5)..\_(3\`5)..\_(1\`5)..\_ 

也就是说 s(C,abcb) 就表示 C 和弦的隔三空二四二，只需要改一个字母把 C 改成 F，就成了四级和弦的隔三空二四二！

下面介绍各个参数

1. 织体标识组省略：省略的情况下，默认是 @ 指向的织体。
2. 和弦转位：用 +1 或 +2 等等表示，+1 表示第一转位，即 s(C,+1) 最终会被解析成(31\`)..\_(\`3\`1)..\_(3\`1\`)..\_(3\`1\`)..\_ 
3. 减法法则：用 -1 或 -3 等等表示，表示减去多少个音符，即 s(C,-1) 最终会被解析成 (15)..\_(1\`5)..\_(1\`5)..\_(1\`0)..\_ 

三个参数位置可以随意调整和缺省，因为解析的时候，前面带有+就是和弦转位，-就是减法法则，不带就是织体标识，参数之间用逗号隔开。

此外还有一些细节，在示例中说到，详见 [summer.txt](https://github.com/fkxxyz/simp-score/blob/master/summer.txt)。

## 程序诞生

经过几天的调试努力，最终诞生，取名为 simp-score，用法参数如下：

```
simp-score <src> [dest]
```

表示将 src 文件里记录的简谱，解析并输出到 dest 的 midi 文件中。

还有一些可选参数，详见 --help

我将菊次郎的夏天作为示例乐谱 summer.txt，最终生成 summer.mid

注意我调用了 mingus 库的内容，需要 pip install mingus 安装这个库，才能正常运行。

## 后序可能的改进

如果后序改进，可能会添加自定义和弦的功能，预设了大多和弦在程序开头，或许万一有别的特殊需要呢。